# 病因

>注意力不足过动症的病因可能与多巴胺、去甲肾上腺素和谷氨酸有关。这些物质决定了大脑的自我约束功能，并影响个人的注意力、控制力、行为、动机和执行能力。哌甲酯的作用便是抑制去甲肾上腺素和多巴胺的再回收，使这些神经传递物质的浓度和强度大幅提高。

尽管此病症在小孩与青年的范围中被大量的研究以及诊断，多数的例子中，仍然找不到精确的病因，他们认为基因的原因占了75%
，在怀孕期间尼古丁的接触也可能是一个导致病因的外部风险，似乎跟自律以及家庭风格没有关系。依照《精神疾病诊断与统计手册》第四版（
DSM-IV）的判据，约有5–7%的儿童确诊，若依照《世界通用疾病分类手册》第十版ICD-10的判据，则有1–2%确诊。
2015年估计全球有5110万人受到注意力缺陷多动障碍的影响。患病率主要会受到诊断方式及判断基准不同所影响，
男孩确诊的比例是女孩的二倍以上，不过因为女孩的症状和男孩不同，因此常被忽略。儿童期诊断到的注意力缺陷多动障碍
，约到30–50%会持续到成年，成年人约有2–5%会有成人注意力缺陷多动障碍。在成人注意力缺陷多动障碍中
，过动的情形可能会被“内在的不安宁”所取代。ADHD的症状可能不太容易和其他疾病的症状区分，
也不太容易区分正常范围的活力充沛以及过动的分界点在哪里。

#### 基因遗传

双生子研究指出此疾病常常是遗传得来的，占了所有案例的75%。若一儿童的兄弟姊妹中有患有ADHD，其自己身罹患ADHD的概率，
是兄弟姊妹都没有ADHD的儿童的三至四倍。一般也认为基因因素会决定ADHD的症状**是否会持续到成年**。

一般来说，ADHD和许多基因有关，特别是和会影响多巴胺神经传导的基因有关。
和多巴胺有关的有多巴胺转运体（DAT）、多巴胺受体D4（DRD4）、多巴胺受体D5、痕量胺相关受体1、单胺氧化酶A
、儿茶酚-O-甲基转移酶（COMT）及多巴胺β羟化酶（DBH），其他和ADHD有关的有血清素转运体（SERT）、
HTR1B、SNAP25、GRIN2A、ADRA2A、TPH2及脑源性神经营养因子（BDNF）。
有一种常见的Latrophilin 3基因变异，估计造成9%的ADHD，若有这种变异时，会对兴奋剂药物格外有反应。
DRD4 7R变体基因会增强多巴胺造成的抑制作用，也和ADHD有关。DRD4受体是G蛋白偶联受体，会抑制腺苷酸环化酶。
DRD4-7R变异会造成许多行为上的表型，包括反映了注意力分散的ADHD症状。

演化也可能是造成ADHD高比率的原因，特别是男性**过动以及冲动的倾向**，有人曾提出假说，认为女性比较容易被会冒险的男性所吸引，
因此增加了基因库中爱好冲动及冒险的基因的比率。其他人则认为这种倾向有助于男性面对有压力或是危险的环境
（例如更有冲劲，从事探索行为）。在特定情境下，ADHD倾向虽然对个体是有害的，但是对群体是有益的。
ADHD虽然对个体可能不利，但其高比例以及异质性也有利于群体的生殖健康，并且可以增加基因库的多样性，对群体有益。
在特定环境下，ADHD也可能对个体有利，例如对捕食者的反应更快，以及较好的狩猎技巧等。


#### 环境因素

除了基因外，一些环境因子也可能是注意力缺陷多动障碍的致病因素。
例如：在怀孕期间摄取酒精可能导致胎儿酒精谱系障碍，可能包括了注意力缺陷多动障碍，或是有类似症状。
暴露在特定有毒物质，例如：铅或多氯联苯等，可能会产生类似注意力缺陷多动障碍的中毒症状。
暴露在磷酸酯的杀虫剂毒死蜱及烷基磷酸酯中，也可能会增加患病的风险，不过此一论点尚未受到广泛认可。
在怀孕过程中吸烟，将不利于胚胎的脑部神经发育，并将增加罹患注意力缺陷多动障碍的概率。

新生儿极度早产、体重过轻、极端疏于照料、遭受凌虐、缺乏社会的互动也会增加ADHD的风险。
母亲在怀孕期间、儿童在出生时或成长初期遭受一些疾病的感染都可能提高致病率（例如麻疹、, 带状疱疹、脑炎、风疹、EV71等）。
长时间于妊娠期间使用对对乙酰氨基酚与孩子出生后带有ADHD，有统计上的相关性。创伤性脑损伤的儿童中，后来至少有30%有ADHD的症状，
其中约有5%是因为脑部损伤。

一些研究发现，人工食用色素或防腐剂可能与少部分儿童出现类似ADHD的症状，或者是与ADHD的流行率增加有关，但是这些研究的证据力薄弱，
而且可能只适用于有食物敏感的孩子。英国及欧洲联盟已针对这些疑虑发布相关食品管理措施。对于某些食物的食物过敏或食物不耐症，
可能会恶化少数孩子既有的ADHD症状。

截至2018年11月，研究并不支持注意力缺陷多动障碍是因为摄取过多的精致糖、看太多电视、教养方式、贫穷或家庭吵吵闹闹所造成，
不过这些可能会让一些注意力缺陷多动障碍的症状更加恶化。

