# 治疗

注意力不足过动症的治疗是指在注意力不足过动症（ADHD）治疗上，以医学循证为基础，已确认有一定程度治疗效果的治疗方式。注意力不足过动症的治疗包括**心理治疗**、**行为治疗**及**药物**，也有可能是用心理治疗配合药物进行治疗。**治疗对病症会有长期的改善，但是无法完全根除病症的影响**。

若是十二岁至十八岁的患者，强烈建议使用药物治疗，但用药仍需取得患者的同意；药物治疗之余也建议能搭配行为治疗。有其他研究指出若能合并药物治疗及行为治疗、认知行为治疗等心理治疗，将可带来更乐观的预后。

在注意力不足过动症的非药物治疗上，有许多心理治疗及行为改变的方式，其中包括心理治疗以及工作记忆训练。透过父母管理训练及教室经营调整家庭及学校的互动方式，也可以提升儿童的行为表现。专门的ADHD教练也可以提供改善日常行为的方式及策略，例如时间管理或是组织化建议。自我控制的课程似乎帮助不大。

## 非药物治疗

心理学家及精神医学医师有许多不同的心理治疗方式，视病患及病患的症状而定。常见的治疗方式包括心理治疗、认知行为治疗、支持团体、亲职咨商训练、冥想及社交技巧训练。

## 药物治疗

**中枢神经刺激剂**是最常用来治疗ADHD的药物。至少在用药后的14个月内，改善部分ADHD的症状用来治疗ADHD的中枢神经刺激剂有**哌甲酯**（利他林，专思达）、
右旋哌甲酯（Focalin）、混合苯丙胺盐类（Adderall、右旋安非他命（Dexedrine）、甲磺酸赖氨酸安非他命（Vyvanse），
偶尔也会使用甲基苯丙胺（Desoxyn）。缓释制剂可以让患者只要**每天早上服药一次即可**，这对一些不希望在学校时还要服药的儿童格外有帮助。
有许多不同的药物缓释方式。

中枢神经刺激剂药物用在**成人**注意力不足过动症上，也是有效的疗法，不过药效反应速度会比儿童要慢。 有些医师会建议第一次用药时用抗忧郁药物代替中枢神经刺激剂，不过其治疗效应值比中枢神经刺激剂要低很多。

英国的医学指南建议针对儿童，只有在症状严重时，才建议使用药物为第一线的疗法，若儿童拒绝接受心理治疗，或是接受治疗后进展不大，
需考虑用药物进行治疗，若针对成人，药物为第一线的治疗方式。加拿大及美国则是建议第一线的治疗应该是合并药物治疗及行为治疗，
只有一些学龄前的儿童例外。在所有的医学指南中，都不建议针对学龄前的儿童用兴奋剂作为第一线的治疗方式。
用兴奋剂治疗，在前十四个月的疗效有研究数据可供佐证，
不过不确定长期使用的疗效。患有ADHD的成人可能会**发展出应对方法**，来处理症状造成的部分或所有影响。

## 运动
适度且规律的运动，特别是有氧运动有助于改善许多中枢神经系统疾患的症状，也证实为注意力不足过动症的有效附加疗法。

长期规律的运动合并正规治疗，将有更乐观的预后（治疗效果）-较好的行为以及运动协调性、大脑执行功能的提升（包含大脑认知领域中的：注意力、冲动克制力、和计划组织的能力）、更快速的信息处理速度、和更棒的记忆力。

统计由父母及教师填答的《孩子行为和社交情绪评量表》，结果显示长期规律的有氧运动带给孩子的效果是：身体所有功能的提升、ADHD的症状减缓、焦虑和忧郁的程度下降、身体症状减少、较佳的课业及课堂中的表现、社交技巧进步。

药物治疗合并规律的运动能放大中枢神经刺激剂作用于执行功能上的效果。运动带来的效果被认为是因为运动**增加了脑中神经突触间多巴胺和去甲肾上腺素的浓度**。

## 关于哌甲酯

注意力不足过动症的病因可能与多巴胺、去甲肾上腺素和谷氨酸有关。这些物质决定了大脑的自我约束功能，并影响个人的注意力、控制力、行为、动机和执行能力。哌甲酯的作用便是抑制去甲肾上腺素和多巴胺的再回收，使这些神经传递物质的浓度和强度大幅提高。哌甲酯和古柯碱在结构和药理上有相似之处，但哌甲酯的效力低于后者，药效长于后者。哌甲酯也是一种较弱的5HT1A受体兴奋剂。

哌甲酯是一种常见的兴奋剂类物，药理是阻断去甲肾上腺素和多巴胺的回收。它所能产生的效果包括增加并维持警惕性、抵抗疲劳与提升注意力。哌甲酯的短期效益与成本效益已经确立。哌甲酯未被许可用于6岁以下的儿童。哌甲酯也可能用于治疗非适应症，例如躁郁症与重度忧郁症。

核磁共振的元分析与系統綜述表明，长期使用ADHD兴奋剂（特别是安非他命与哌甲酯）可以减少ADHD受试者的大脑中的结构异常与功能异常。此外，临床兴奋剂研究的评论已确定了长期连续使用ADHD兴奋剂对ADHD患者的**安全性与有效性**，长期所指的时间长达数年。然而，截至2015年11月，哌甲酯对患者的ADHD症状与生活质量的改善的精确度仍不明确。